# 딥러닝의 GAN, 딥러닝 업계에서의 GAN.

[나의 편협한 시각에서 작성된 글이다. 시각이 편협하다고 뭐라 할거면 읽질 말자.]
[주의! 공돌이가 작성한 글입니다! 가독성이 엉망이고 읽기 불편합니다.]

 문득 이런 생각을 했다. 본질적으로 소위 말하는 “4차 산업혁명”의 뜨거운 감자로 거론되는 것은 무엇일까. 드론? AI? IOT? 5G? 다 좋다. 그렇지만 그저 방법론들일 뿐이다. 절대 다수가 방법론을 쓰는 방법, 개발하는 방법에 대해 열광한다. 하지만 나는 그것이 시대가 변화하는 것의 본질이 아니라고, 혹은 전부가 아니라고 생각한다. 

 시대가 변화한다는 것은, 제시되는 문제들이 변한다는 것이다. 방법론에서 출발하는 문제는 없다. 있더라도 실험실에만 존재한다. 현실에서는 존재하기 힘든 문제들이 대부분일 것이다. 하지만 모든 방법론은 문제에서 시작한다. 딥러닝을 예로 들어 보자. 적절한 예가 아닐 수 있다. 데이터를 분석하거나 예측한다는 큰 문제 안에서, 선형적인 데이터를 다루는 문제와 비선형적인 데이터를 다루는 문제로 길이 갈린다. 기존의 방법론들로는 비선형 함수를 정확히 근사하기 힘들었다. 그런 것을 풀기 위해 나온 것이 인공 신경망이라고 할 수 있다. 

 절대 방법론이 먼저가 아니었던 것이다. 항상 문제가 먼저다. 문제가 존재해야 비로소 방법론도 존재한다. 또한 성공한 기업들을 보자. 아이폰이 개발되기 전, 일반 사람들은 아이폰 같은 기계가 있으면 좋겠다고 생각했을까? 그런 기기가 존재하지 않는 것에 대해 문제를 느꼈을까? 대다수는 아니다. 문제를 느꼈다면 그들이 먼저 만들었을 것이다. 애플이 성공한 이유는 소비자들도 몰랐던 문제점을 찾아내서, 다르게 표현하자면 만들어서 해결해 줬기 때문이다. 그런 관점에서, 아이디어도 본질적으로는 문제 제기라고 볼 수 있다. 

 이처럼, 모든 것은 문제를 제기하고, 문제를 찾거나 만드는 데서 출발한다. 하지만 요즘 주변을 보면, ~~한 문제를 풀고 싶다. ~~한 서비스를 개발하는데 딥러닝이 필요하다. 라는 말들보다는, 딥러닝으로 풀 수 있는 문제는 뭐가 있느냐고 물어보는 사람들이 많다. 일단 뜬다고 해서 배우긴 배웠는데 정작 어디에 쓰이는지, 어떤 문제를 풀어야 할 지를 모르는 것이다. 학교에서는 문제가 있고, 문제를 낸 출제자도 있고, 답도 있고, 정석 풀이도 있을 뿐더러 가장 효율적이라는 풀이도 있다. 

 대신 현실의 문제들은 다르다는 것을 느낀다. 아니, 문제라고 하기도 힘들다. 애초에 문제가 없다. 문제를 만들어야 한다. 내가 출제자인 동시에, 내가 답을 만들어야 하고, 내가 정석 풀이도 만들어야 한다. 학교에서는 적어도 문제가 틀릴 일은 없다. 그렇지만 실제 문제를 만들다 보면, 문제가 틀리는 경우가 훨씬 많다. 강화학습 에이전트를 학습시킬 때, MDP를 이상하게 정의해 버렸다면 어떤 알고리즘을 가져와도, 좋은 GPU 수백 장을 때려부어도 절대 학습이 될 수가 없다. 문제 자체가 잘못되었는데 방법론이 무슨 의미이오리까.

 이 글을 읽는 본인도 생각해 보길 바란다. AI, 4차산업혁명과 같은 새로운 “키워드” 와 “기술”과 “방법론” 들에 시선을 빼앗겨 본질인 “문제 정의”를 잊고 있지는 않았는지 말이다. 

 또한, 방법론에만 치중하는 것의 가장 큰 문제는, 지속성이다. 방법론은 대부분 지속적이지 못하다. 아주 간단하게 생각해 보자. 3G가 사라지고 4G가 나왔다. 엄청 혁신적이었다. 지금은 4G가 사라져가고 5G가 나오고 있다. 겁나 혁신적이다. 그렇지만 또 몇 년 후에 6G가 나오면 5G는 그저 “혁신적이었던 것” 에 지나지 않을 것이다. 하지만, “빠른 통신” 이라는 문제는 안토니오 무치가 전화기를 발명했을 때부터 계속 이어져 왔던 것이다. “빠른 통신”은 너무 광범위한 문제라서 그렇다고 할 수 있다. 그러나 앞으로도 광범위한 문제는 계속 생겨나야 할 것이고, 제기될 수 있다. 전화기 이전의 사람들이 “전자정보통신” 이라는 개념을 가지고 있지는 않았을 터. 

 하지만 학교에서는 무엇을 가르치는가. 문제를 푸는 방법만 가르친다. 문제 해결 능력을 강조한다. 물론 그것이 중요하지 않다는 것은 아니다. 물론 매우 중요한 능력들이다. 하지만 “문제 제기 능력” 도 그만큼, 혹은 그것보다 더 중요한데 주목하는 사람이 거의 없다는 점이다. 심지어 기존에 있는 소위 말하는 “정론” 이라던가 “정석” 적인 방법이나 문제들을 다르게 보는 것을 두려워하거나, 피한다. 문제를 풀려고 노력하는 사람들은 많아도, 새로운 문제를 정의하고자 하는 사람은 거의 없다. 개인적으로 이것은 매우 심각한 문제라고 생각한다.

 Generator은 더 없는데, Discriminator만 잔뜩 있다. 하지만 사회에서는 Discriminator을 더 양성해 내려고 하고, 사람들은 그것에 열광한다. 정상적인 GAN(사회) 가 될 수 없다. Generator이 먼저 뭔가를 만들어 주어야 Discriminator가 평가하고 다시 풀어내는 것이다. 오늘날, Discriminator 들은 끝도 없이 양산되고 있다. 엄청나게 실력이 좋은 Discriminator들만 살아남고, 그 아래의 가치는 끝도 없이 추락해버릴 것이다. 그러면 상대적으로 적은 Generator, 문제를 정의하는 사람들, 문제를 제기하는 사람들의 가치는 올라간다. 시장가는 수요와 공급에 의해 결정되기 때문이다.

 나는 더이상 열내며 좋은 Discriminator가 되려 하지 않기로 했다. 여유를 가지고, 넓게 보며, 문제를 제기해 보기로 했다. 그게 나의 가치를 높이는 일이라고 판단되기 때문이다.
